# Hinnoitteluun liittyvät vaatimukset

Palveluntuottajan tulee tarkistaa palvelukohtaiset hinnoitteluvaatimukset kyseisen palvelun palvelukuvauksesta.

Palveluntuottajan ei saa periä tarjoamistaan palveluista erillisiä palvelumaksuja vaan annettujen hintojen tulee sisältää kaikki asiakkaalle syntyvät kustannukset. Mahdolliset lisäveloitukset, palveluun sisältyvät lisävälineet tai lisävälineiden veloitukset, ylimääräiseen/nopeaan toimitukseen tai lauantain, sunnuntain ja juhlapyhien osalta perittävään korkeampaan hintaan, tulee ilmoittaa erikseen selkeästi. Mahdollisten lisäpalvelujen osalta hinnoittelu ja hintojen määräytymisperuste on esitettävä erikseen selkeästi. Nämä tulee myös näkyä selvästi asiakkaan kanssa tehtävässä kirjallisessa sopimuksessa.

Asiakkaalta veloitettavan hinnan perusteena käytetään joko yhtä palvelusuoritetta (esim. ateria + kuljetus), palvelun tuottamiseen käytettyä aikaa tai jatkuvien palveluidenosalta kiinteää hintaa tietylle ajanjaksolle (esim. turvapalvelu). Kunkin palvelun hinnoitteluperusteet on eritelty palvelukohtaisissa palvelukuvauksissa. Hinnoittelussa tulee ilmoittaa miniveloitussumma tai -aika. Lisäksi tulee ilmoittaa, onko hinta yhdeltä vai kahdelta työntekijältä. Jos hinnoitteluperuste on palvelun tuottamiseen käytettävä aika, hinnat tulee ilmoittaa tuntihintoina ja asiakasta laskutetaan 0,5 tunnin tarkkuudella.

Ehdoton vaatimus on, että hinnoissa ei saa olla valmiina mukana kotitalousvähennystä. Kotitalousvähennykseen oikeuttavissa palveluissa lopullinen hinta määräytyy sen perusteella, kuinka paljon asiakas palvelua ostaa, eli on asiakaskohainen. Asiakasta tulee opastaa kotitalousvähennyksen tekemisessä.

Kaikki hinnat tulee ilmoittaa erikseen arvonlisäverollisina ja arvonlisäverottomina hintoina. Hinnoissa ei saa ottaa huomioon kelan myöntämiä tukia. Kun palvelu sisältää sosiaalihuoltolain 20 §:n ja 21 §:n ja sosiaalihuoltoasetuksen 9 §:n 1. kohdan tarkoittamaa kotipalvelua, jota annetaan täysi-ikäisille henkilöille ja perheille, ja asiakkaan palvelujen tarve on kyseisen asetuksen mukainen, voi asiakas saada palvelun arvonlisäverottomasti. Tämä edellyttää, että asiakkaan kanssa tehdään kirjalliset hoidon ja palvelun suunnitelma sekä palvelusopimus. Vastuu arvonlisäverottomasta palvelujen myynnistä on palveluntuottajalla.

Hintojen tulee sisältää sopimuksen mukaiset palvelun suorittamisen kannalta välttämättömät välineet ja laitteet.

Asiakkaalta mahdollisesti veloitettavat matkakustannukset tulee selvästi ilmoittaa etukäteen jo palvelua tilattaessa. Lisäksi matkakuluista pitää mainita asiakkaan kanssa tehtävässä sopimuksessa. Suositus on, että mikäli palveluntuottajan toimipisteeltä asiakkaan luokse on lyhyempi kuin 5 kilometrin matka, ei kilometrikorvauksia veloiteta. Mahdolliset matkakustannukset tulee erikseen selkeästi ilmoittaa palvelujen hinnoittelua koskevissa tekstiosioissa.